dans la semaine précédente, je vais
présenter un certain nombre de
fonctionnalités d' aide numérique
destiné à être intégré dans un
certain nombre de logiciels comme les
système exploitation de logiciels
type plus générique et nous avons
conclu sur le fait que si seulement
logiciels présentaient des
fonctionnalités d' interface pour l'
accès des numériques c'était
insuffisant, il fallait aussi s'
intéresser à l' accessibilité contenu
et c'est ce que nous allons faire
dans cette 3ème semaine donc pour
cela nous avons commencé par le
concentrer sur les contenus du web
dans les 4 premières séquences où
nous évoquerons le consortium w3c,
qui gère le développement du web et
les recommandations qu' il a
formulées pour ce sujet, et puis nous
terminerons cette semaine par 2
séquences sur des types particuliers
documents numériques que sont les
documents issus de microsoft office
ou des documents de type pdf donc, en
introduction nous pouvons rappeler
que l' accessibilité numérique
commence par des équipements, des
méthodes matériels, des mécanismes
principes qui seront implémenté dans
de logiciels, mais qu' elle continue
par les contenus qu' ils soient web
ou documents générique et que ces 2
facettes sont absolument
indispensables, une seule des 2
serait insuffisant. donc, si je
considère le web dans un 1er temps il
est facile de constater que c'est une
véritable révolution dans nos vies,
et que cette révolution pourrait l'
être aussi pour des personnes en
situation de handicap, mais qu' elle
ne l' est pas complètement, je prends
un seul exemple concret autrefois
avant la parution du web, des
personnes aux situations de handicap
visuel ou moteur avec, par exemple,
difficultés pour tourner les pages d'
un journal était dépendante d' autres
personnes, ce qui limitait d' autant
leur indépendance, leur autonomie.
aujourd'hui avec des lecteurs d'
écran avait des équipements d'
interface comme ce que je vous ai
présenté la semaine dernière, il est
possible pour une personne en
situation de handicap d' être
totalement autonome et de lire ces
journaux sans assistance extérieure,
malheureusement en dépit de ce
potentiel immense qui est offert par
le web, il existe trop peu de
véritables applications accessibles
connectés à des contenus accessibles
, donc il existe des navigateurs qui
permettent de fournir des fonctions
d' accessibilité, mais si le contenu
ne sont pas, on n' aura pas d'
accessibilité, donc comment faire et
la question sous jacente, c'est de se
demander comment le web est organisée
pour arriver à introduire ces
contenus qui soit véritablement
accessible donc évoquons le
consortium w3c pour world wild web
consortium, qui êtes issu de la
communauté internationale et qui est
composé de personnes l' association
3c d' organisation des entreprises,
des structures et aussi du public,
les utilisateurs ce consortium vise à
assurer le bon fonctionnement du web
et pour cela travailler
collectivement, avec toutes ces
différentes parties pour développer
des standards, donc même si en tant
qu' utilisateur, nous ne connaissons
pas ces standards et leur nom comme
html, xml css, peu importe, c'est
grâce à ces standards, grâce à ce
protocole que nous pouvons utiliser
le web sans nous préoccuper de savoir
sur quels types de machines nous
accédons web et sur quels types de
machines par exemple stocker l'
information que nous utilisons
rappelons pour finir que l' inventeur
du web, tim bernard se lit à nîmes et
à fonder w3c en 1994. ce chercheur
avait une vision dès le début, très
clairs et en particulier autour de 3
principes généraux de conception d'
abord mettre en oeuvre son dard
ouvert, c'est-à-dire indépendant d'
un constructeur de matériel d' un
éditeur de logiciels, de façon à
favoriser l' indépendance du web et à
ne pas être dépendant d' une seule
structure. 2ème, principe qu' il
avait évoqué très rapidement, c'était
la notion de pour tous lutter contre
les fractures et de cette volonté de
web pour tous et n' est une
initiative que je vais vous détailler
juste après qui s' appelle la web
accessibilité initiative w i en
abrégé, et enfin 3ème principe qui
est de plus en d' actualité, le web
partout, donc on parle aujourd'hui d'
internet des objets internet au film
l' anglais ont, par les objets
connectés, c'est une vision que qui
était déjà envisagé dès le début du
mois. et finalement pour arriver à
appliquer véritablement ces principes
, un certain nombre d' éléments de
vision qui sont qu' il est absolument
indispensable de proposer une
interaction très riche, pas
uniquement en lecture de site web qu'
il est nécessaire d' avoir bien sûr
des données mais aussi des services
pour aller vers ce que l' on appelle
le web sémantique et puis enfin de s'
intéresser aux problèmes de
confidentialité respect la vie privée
pour avoir un web véritablement
dignes de confiance. donc concentrons
-nous maintenant sur cette web
accessibilité initiative qui se
réfère explicitement à la convention
onu sur les droits des personnes
restitution de handicap que hélène
vous a présenté dans la 1ère semaine
et qui insistait sur l' accès au
monde numérique des personnes en
situation de handicap cette
initiative regroupe des entreprises,
des chercheurs des utilisateurs et
aussi les associations, elles ne
développent des stratégies et des
recommandations, ainsi que des
ressources pour rendre le web
accessible aux personnes en situation
de handicap et c'est ce que je vous
êtes -vous détailler dans les slide
qui suit, elle travaille en anglais
parce que c'est un milieu
international, mais il existe des
traductions dans beaucoup de langues
par exemple en france, l' association
braille net habilité pour proposer
diffuser ses recommandations qu' en
français, vous trouverez sur les
derniers cela et de ressources des
liens pour accéder à cette traduction
. finalement, le coeur de cette
initiative étaient la séparation en 3
composantes fondamentales pour l'
accessibilité d' une part, en
commençant par la partie en bas à
gauche du schéma les développeurs qui
vont éditer des systèmes d' édition
pour les contenus sur la partie haute
, les contenus eux- mêmes, donc les
informations, services qui sont
contenus dans les pages web et dans
la partie en bas à droite, les
utilisateurs qui accèdent à ce
contenu via des navigateurs comme ce
que nous avons évoqués la semaine
précédente et finalement pour chacun
, chacune de ces 3 partis w. a. il va
éditer un ensemble de recommandations
. que l' on appellera en anglais les
accessible eating highlights âgé,
donc pour les systèmes auteur ce qu'
on appellera les attaques pour les
systèmes d' édition comme cms par
exemple pour les contenus parlera wk
gay c'est cette partie -là en
particulier que je vais détailler
dans la suite et puis également des
recommandations pour les clients,
navigateur web par exemple écoute
utiliseront les utilisateurs et
évidemment pour un souci de cohérence
toutes ses recommandations sont
basées sur des spécifications
techniques w3c que son html, xml etc
. citons rapidement pour conclure,
une initiative qui a eu beaucoup
moins de d' importance mais qui était
très intéressante, l' étendard sur la
littérature scientifique on considère
peu près 150 études pour les
personnes âgées et qui a émis des
recommandations pour sites
accessibles aux personnes âgées. dans
la prochaine séquence je vais
détailler les recommandations pour